title: 阿里三轮面试的失败的记录
date: 2018-03-22 10:09:00
tags:
---

## 一面
一面是电话面试，首先是自我介绍，介绍自己大概情况，我简单介绍了一下，自己大四要毕业了，考研没考上。
然后介绍下简历中写到的项目，问的比较细，比方说多用户是怎么实现？答曰用json封装好数据，里面包含用户信息；
为什么用socket而不是用做一个web界面，答曰因为自己用做一个也没啥意义；
又问如果项目做大的话还有哪些方面要注意，如何解决高并发？我想了想说增加服务器配置，部署在多个服务器上实现分布式，改进代码等，也不知道靠不靠谱。
下面闲聊了几句，期望工作地点是哪，喜欢用什么语言，哪个更熟悉等。工作地点嘛只要是大城市就好，语言我也不挑（因为都学的不精啊）。
下面又是介绍另一个项目，为什么要做，做得比别人哪儿更好，实时视频传输用的什么开源项目，是否给该开源项目做了贡献。贡献还真有，当时那文档写错了我给改过来了，提交了个PR，被合并了。
接下来又是闲聊，介绍自己的优点，有什么爱好，最近关注什么。我说最近比较关注电动汽车，然后又聊了几句。
下面是问我个人在技术方面有什么优势，我回答说学东西比较快，并举了个例子，当年Python一个小时上手，没想到这里给自己挖了个坑，接下来问我Python相比C++和Java有啥理念比较突出的，我就答不上来了。
C++用的多吗，用过哪些类库？我回答栈队列、map、set，其使用的也不多，
在项目中遇到过什么困难，又是怎么解决的？我当时做项目还真踩了几个坑，mjpg-stream的文档有一处错的地方，当时没办法了看源码才找到问题，clone了一遍给他改对，又提交了个PR，被合并了，还被点了个star。
还有什么困难吗，还有，当时树莓派PWM波输出的bug我也遇上过，当时外接了个模块才解决的。
还有什么困难吗，真还有，在调试socket通信的时候被缓冲区坑过，通过搜索引擎搜索解决的。
Linux用的多吗，vim会用吗，用过，但是不熟。正则表达式会吗？用过，但是不熟。
未来几年工作怎么打算，对自己有什么期望？提高技术水平，争取在大城市立足。
对语言有要求吗？没要求。愿意来北京工作吗？愿意。愿意来现场面试吗，当然愿意。
第一面面的比较愉快，因为问的是与项目相关的，并且都不难。

## 二面 
第二面就没这么轻松了，也是由于自己准备不充分导致的，感觉这次挂掉的大部分原因都在这里。
在西溪园区现场面的，面试官人很nice。中间有点记不清了，只对自己答不上来的和答得不好的印象比较深。
首先还是自我介绍，谈一谈对自己未来发展的计划，然后讲一下做过的项目，在讲的过程中问面向对象三大特征，我答不出来。
什么是多态，我举了C++中子类重写父类的虚函数的例子，当时表达不是很好，再加上面试官估计平时搞C++不如java多，说我这是继承不是多态。
Linux里怎么看发行版？当时忘了，毕竟不常用，在回去的路上想起来了，是uname -a。
Linux里怎么看磁盘分区情况？当时也忘了，猜了个fdisk，结果猜错了，正确答案是df。
怎么做ssh免登陆？我没理解这个是实现证书登陆的意思，回答了不知道。平时只用用户名密码登陆吗？也用证书。证书怎么配置？生成公钥和私钥，私钥自己留着，公钥放服务器里，再改ssh的配置文件就好了。
怎么看IP地址？我又把Windows的ipconfig和Linux的ifconfig搞混了，熟练度不够的锅。
http和https哪个好？那当然是https好，为什么？因为有加密，https在http上封装了一层，不能被截获和篡改。不能截获吗？其实能，不过得到的是加密过的，不容易得到里面的东西。什么情况下会得到？服务器私钥泄露了。
给你一个项目，要怎么样去做，怎么样算做好，感觉这里答得也不算好，团队协作刚开始没想起来，经过提示才加了上去。
你有什么要问我的？blablabla。
就这样，结束了二面。

## 三面

三面是电话面试，比较开门见山，简单介绍之后就问那个编程语言比较熟，我选了C。
C语言里的堆和栈怎么理解？堆是new出东西放的地方，栈是程序互相调用传参的地方，还举了个例子，递归太多会爆栈。
printf函数如果得到的参数只有"%s",后面没有给字符串，会怎么样。会输出一块未知的内存区域。
为什么会这样，因为没给字符串的地址。
会有什么结果，这里把字符串地址当成0地址了，以为程序会崩溃，其实是随机地址，不一定会崩溃，答得不好。
再说点相关的，函数调用约定有没有印象？什么cdcall，fastcall？我不知道。
压参顺序知道吗？答曰从后往前，然后面试官给我讲了讲上个printf问题的原理。
long、int、short是占几位，我把long忘了，答平时要么用32位的int，要么64位的longlong。
如果print一个int，但是传入的是long long，会怎么样？会把longlong的一半当int输出。
print %d和%s，但是传入的是一个longlong和一个字符串首地址，会怎么样？我回答说后面的字符串输出不受影响，其实是longlong的后面32位被当做了字符串的首地址。然后面试官给我讲了讲这个问题的答案和原理。
acm比赛的内容是什么类型？给题意和数据，输出结果，blabla。
能写个strcpy吗，能啊，strcpy的参数是哪些，源地址、目标地址，长度（其实没有长度，经过提示才改过来）。具体怎么实现？开个内存区域拷就好了。
能让程序快一点吗，用memcpy，不用memcpy呢？呃呃每次考8个字节。
为什么你理解每次考8个字节要快？为什么一次非要8个字节？当时脑子不好使，大约把8个字符当longlong拷就刚好8个字节。
面试官又给我讲了讲这个问题的答案和原理，每次读总线宽度个bit，并且读的时候内存对其以提高cache的命中率，中间问了问编译器优化是在什么时候优化的？不知道。
如何获取当前设备每秒的吞吐量？呃能具体点么。了解现在内存的双通道吗，现在计算机处理能力的瓶颈是什么？CPU的处理速度主频，CPU和内存的通信速度，也就是外频。怎么测外频？我不知道。
知道机器的性能，如何使得程序的CPU占用率稳定在10%？在一个时间周期内执行一定数量的命令，数量到了就在这个时间周期内不再执行，具体实现的话，读内核时间，呃说不上来了。
面试官又给我讲了讲这个问题的答案和原理，大概意思和我想的差不多感觉。
在学计算机期间最有成就感的事情？中间我提到了一道算法题，结果给自己挖了个坑，说到后面卡壳了。
你有什么要问我的？blablabla。
嗯那好，保持通信畅通啊。
就这样，过了几天网站上显示已回绝。

## 总结

现阶段的主要问题是：
1. 项目经验不足，只做过类似于玩具的项目；
2. 没有一种比较深入的语言，接触到的东西都浅尝辄止。
尽快找到工作是解决这两个问题的办法。
